======================
PyCon JP 運営あれこれ
======================

.. sectionauthor:: 清水川 % PyConJP 2011 副座長

PyCon mini JP 2011
===================

* 開催: 2011年1月29(土) 9:30-17:10
* 参加費: 無料
* 規模: 参加者数 136名
* トラック数: 1
* 講演数: 9(4.5h)
* CfP応募数: 19
* 言語: 日本語のみ
* Staff: 約15名(+当日2名)
* 準備期間: 2010/9/21 から 130日間


PyCon JP 2011
===============

* 開催: 2011年8月27(土) 9:30-18:30 + party + 翌日sprints
* 参加費: 2,000円
* 規模: 参加者数 247名
* トラック数: 3 + Open Space + Office Hour
* 講演数: 19(12h) + Open Space
* CfP応募数: 35
* 言語: 日本語、英語
* Staff: 約30名(+当日8名)
* 準備期間: 2011/2/9 から 199日間


規模が大きくなって変わったこと
===============================

* 講演の内容が難易度・分野とも充実

.. メイン,サブ,英語,チュートリアルと実施できた
.. 人数規模を増やしたから講演を充実させられたという発想

* フランスからゲストスピーカーを呼べた

.. スポンサーへの訴求力がまし渡航費用を賄えた

* スタッフ規模が増加し自由なアイディアで自由な要素が自然発生した

.. Office HourではGuidoやスピーカーと。Guidebook app導入。Party実施。Titter実況。ノベルティーの飴,ステッカー,バッヂ。

* お祭りっぽい規模になり遠方からの参加者が増えた

.. 愛知、大阪、奈良、京都、兵庫、広島、福井、台湾、フランス

* ジョブボードが賑やかになった


規模が大きくなっても変わらなかったこと
========================================

* 運営の難易度

.. 新しいことも増えたけどスタッフも増えた

* エキスパートPythonプログラミングの売上数
* 締め切り直前までスタッフの活動がおとなしめ
* 組織の構造をチーム単位にしてチームで好きに進めて欲しかったが..


当初目指した運営
=================

* 担当チーム毎に独立して運営し、決定事項や議事録のみを全体に共有するスタイル
* 主担当(チームリーダー)がチーム内の管理含め行い、実作業は出来るだけ同チームの作業者に依頼


実際の運営
===========

* TODOの進捗更新や報告が無い

..
 TODO管理ツールを用意したが更新されなかった。
 特定の1人が議事録からTODOを拾って更新し、終わった空気を読んで
 Closeすることが割と多かった気がする。

* 天の声が無いと作業が停滞する

..
 作業スケジュールのリマインダ、埋もれるメールの発掘などを定期的に行った。
 メールでの議論には限界があるのでITSが必要だけど・・TODO管理ツールの例が。
 使いやすいツールと、ツールを使う文化・仕組みが必要。


* チームリーダーが停滞した作業を1人で片付けることが多々アリ

..
 手を動かしたら負けだと思っているのは
 -> だれもやらないので、あるいは期待したクオリティーになっていない
 -> リーダーが作業する

* 特に終盤はMLの流量が上がり、何がどこまで行われているか共有が難しくなった

..
 全ての作業が同じMLで行われた。
 一つのスレッドで派生した話題もそのまま進められた。
 状況がよく分からなくなった..


組織活動でだめだったこと(´･ω･`)
==================================

* 譲り合いの精神

..
 何かをするときに譲り合ってしまって進行が止まる事が多かった。
 「ニュース記事を公開するのは○○さんだから、・・」等。
 自分がやるしか無い！という思考に切り替わって欲しいところ。

* 集中する作業

..
 細かな作業を達成レベルに持って行くには手間がかかるが、各チームのリーダー
 がこういった部分の作業を行っていた。「だれかやりませんか」という呼びかけ
 はするものの最終的な仕上げのために特定の数名に作業がに集中していたように
 思う。

* 提案の形になっていない提案


* 多すぎるツール

..
 Plone, Google Docs, Google Sites (todoのみ利用), Google Groups, Skype,
 と操作するべきツールが多くなりすぎてしまった。またpycon.jpドメインでの
 Appsも利用したためアカウント数が多くなりすぎた。結果として、どのアカウント
 で何が出来るのかが分からなくなり、操作する人が限定されてしまった。

* コミュニケーションの分断

..
 SkypeとMLを併用したため、Skypeでのカジュアルな
 議論と素早い概要決定が出来る様になった反面、そうやって決まった事がMLに
 展開されないという弊害を生んでしまった。Skypeで議論しただけで解決した
 気分になってしまい、タスクが忘れられるという問題もあった。

* 早すぎる返信

..
 副座長としてメールへの返信に燃えていた頃、ちょうどメールを
 見ていたタイミングで届いた複数のメールに連続して素早く詳細に返信して
 しまった事があり、他の人が反応する余地が無くなってしまった。
 コミュニティー活性化のためには、決定権を持っていそうな人はコメントしたい
 場合でも1呼吸置いてからが良いのでは無いかと考えさせられました。


* 見えない戦況

..
 当日の人員配置で、人手が足りないところに効率的に要員を回す事が出来なかった。
 本部としては要求を把握していても、誰を回せるかの把握、手配、連絡する手段
 を考慮していなかった。



組織活動でよかったこと(`･ω･´)
================================

* 提案が行われて特にコントロールしなくてもうまくいったイベント要素があった。
 guidebook app, Party, Office Hour(with Guido), Twitterの当日実況中継。
 こういう活動を突然始めるパワーとノリを共有したい。
 次回の運営チームは多少失敗してもいいのでどんどんチャレンジして欲しい。

* プログラム担当のOffce Hour, 広報担当の開催前記事、会場担当のライブ配信
 など独自の要素が全体の承認のみで(指示なく)自動的に進んでいった。


アート・オブ・コミュニティーを読もう！
========================================

コミュニティー運営のバイブル！


