============================
 PyCon JP 2011 参加レポート
============================

.. 原がしっぴつします

.. _`PyCon JP 2011`:http://2011.pycon.jp/

2011年8月27日(土)に、産業技術大学院大学にて `PyCon JP 2011`_ が開催されました。本記事では、本カンファレンスに参加した筆者が、PyCon JP 2011のセッションと、翌日に開催されたSprintについてレポートします。なお、紙面の都合上筆者の気になったセッションを選んでお伝えします。

PyCon JPとは？
==============
アメリカやヨーロッパをはじめとした10カ国以上で行われているPythonのカンファレンス、PyConの日本版です。日本各地のPythonistaはもちろん、台湾、そしてフランスなど海外からも参加者が訪れました。

参加前
======
参加前に、 guidebook_ を筆者のiPhoneにインストールし、それをつかって自分オリジナルのスケジュールを組んで参加しました。
全体のスケジュールから、自分の見たい講演をセレクトすることで、自分だけのスケジュールを作ることが出来て大変便利でした。次回もぜひ、用意して欲しいと思いました。

.. スケジュールのスクリーンショットをのせる

.. _guidebook: http://guidebookapp.com/getit/

受付
====
会場に到着して受付をすませました。はがきサイズの名札にマジックで自分の名前と書きます。今回は海外からの参加者も意識してか、英語OKか日本語OKかを示す箇所もありました。

.. 自分の名札の写真を入れたら?(たかのり)

Keynote
========
早速カンファレンススタートです。まず最初は、「エキスパートPythonプログラミング」の原著者であるTarek Ziadé氏がはるばるフランスから来日し、パッケージングとPython3について話してくれました。

パッケージングについて
---------------------
まず始めに、パッケージングについての、依存関係、setup.pyの役割、パッケージ管理システム、バージョン管理の仕組み、データファイルの定義についてひと通り問題点と解決法を示した後で、パッケージングについて以下の様にまとめました。

- PEP386準拠のバージョン体系を使うこと
- できるだけひとまとめにsetup.pyを作ること
- インストーラの利用を前提としないこと
- PyPIには不安定版をリリースしないこと
- データファイルに気をつけること

Python3について
---------------
次は、Python3への移行についてでした。
講演当日でPython3系は3.2までリリースされており、パッケージはすこしずつではあるが、コンスタントにPython3への対応を進めているとのことでした。Python2系のアップデートでは機能追加はもう無いことを強調していました。
DistributeやNumpy/Scipy,SQLAlchemyなどのパッケージがPython3対応をする中で、Djangoなどの大きなフレームワークがまだ移行できていないことは大きな問題としました。
また、PyPyがPython2しか対応していないのもPython3への移行が進まない原因とも示しました。

Python3への移行を気にせずPythonを使ってきた筆者ですが、個人的に利用しているライブラリなどはほとんどPython3対応してきていることを知り、パッケージングの状況なども含めてPython3への移行をはじめようと思う良いきっかけになるセッションでした。

C API への誘(いざな)い
=================
次はPython公式ドキュメントの翻訳で知られる、@cocoatomoさんによるPython C/APIのセッションに行きました。PythonからCを使えたり、CからPythonを使えるようになっていることは知っていても、実際の使い方などについては知らないという人も多いのではないでしょうか。

C API
-----
C APIは、CからPythonが使えるだけでなく、PythonからもCが使える機能です。Cからは、GCにメモリ開放を任せることが出来たり、文字列操作などが出来たり便利ライブラリとして使うことが出来るようでした。Pythonからは、インタプリタの拡張として、さらにモジュールの拡張としてCで記述することで高速化出来るとのことでした。
ちなみに、CPython自体もこのC APIを使って実装されています。

C APIの使い方
-------------
C APIの使い方ですが、公式ドキュメントや、チュートリアルが整備されているので、そちらを参考にするのが良いとのことでした。また、cocoatomoさんのスライドも分かりやすくまとまっているので、そちらを参考になると思います。

CによるOOP
----------
Pythonはいわゆるオブジェクト指向プログラミング言語ですが、Cにその機能はありません。クラスを構造体に、メソッドを関数ポインタに置き換えることでその実装を可能にしているとのことでした。
Pythonのメソッド宣言で書くことになるselfについて、「Cにはメソッド呼び出しが無いため、selfを第一引数に入れる必要があるのは自然だと感じられた」とスピーカーのcocoatomoさんは語っていました。

Python/C APIは遠い存在だと思っていた筆者ですが、今回のセッションで身近に感じることができ、何か機会があれば使ってみたいと思うようになりました。


Pythonエンジニアの作り方
========================
次は blockdiag_ シリーズで知られる@tk0miyaさんによるセッション、「Pythonエンジニアの作り方」へと行きました。

.. _blockdiag: http://blockdiag.com/

Pythonに出会う前の@tk0miyaさん
-----------------------------
高校に入ってC言語を始め、Ruby、Perlなどの言語に触れていた@tk0miyaさんは、自身のことを「ギークになりたいギーク見習い」「オールドタイプ」と称され、ツールを作ってもリリースしない一方で、いいアイディアがあればよいなぁと思う日々を過ごしていたと言います。

Pythonとの出会い
---------------
同僚のPythonエンジニア、清水川さんから勧められ、付き合いで使ってみることにしたPythonに対して「PerlやRubyを使っていたので取り立ててすごい言語だとは思わなかったし、シンプルでストイックな言語だなとの印象だった」と思っていたとのことでした。

Pythonでの開発
--------------
仕事で画面遷移図をVisioで作る機会があった@tk0miyaさん。とても時間がかかるので、ツールを作ってみようと思い、Pythonで作ることにしたようでした。「せっかくアイディアを思いついたので作ろう、必ずリリースしよう、そして新しい技術を取り入れよう」という決心をして開発に取り組んでみることにしたといいます。
2週間ほどでなんとか形にし、その後はアップデートのためGAEやFlask、パッケージングの知識など、様々な知識を習得していったといいます。

リリース≠公開
-------------
「実際にアップロードしただけじゃ、使ってもらえない」と気づいた@tk0miyaさん。勉強会などで作ったツールを発表することを繰り返し、9ヶ月で14回もの発表をしたといいます。それは日本だけではなく、世界まで飛び出し、ヨーロッパのカンファレンス「 EuroPython_ 」でも発表したとのことでした。
その時に気をつけたことは、Demonstrableな発表。「百見は一見にしかずで、デモが重要。皆さんにもおすすめしたい。」と、デモを発表を組み込むことをすすめていました。

.. _EuroPython: http://ep2011.europython.eu/

Blockdiag開発をして得たもの
--------------------------
そして、Blockdiag開発を通して得たものについて語ってくれました。本やWebで技術について「勉強」することと、実際に「開発」することの違いや、自分からコミュニティにアウトプットしたことで、何か知りたい時に情報を教えてくれるようになったなど、得られたものは大きかったと言います。

..あとで書く

まとめ
-----
最後に@tk0miyaさんは次のようにまとめました。

- ソフトウェアを開発しよう：アイディアのない人は、既存のOSSへの参加を
- 発信しよう：得た情報はブログや勉強会でアウトプット「アウトプットする時、絶対に否定されない、バカにされない」
- 楽しくなくなったら、辞めても良いのでは
- 勉強会やSprint, Hack-a-thonなどで仲間を作ろう

ランチとコーヒーブレイク
=======================
PyCon JPでは、食堂に参加者が集まりお昼ごはんを共に食べます。今回はこちらのサンドイッチと、飲み物が参加者に手渡されました。

.. サンドイッチの写真

3時にはコーヒーブレイクも行われ、お昼に昼食を食べた場所でおやつとコーヒーや紅茶を楽しみながら、参加者と会話する時間も1時間ほど、たっぷりと設けられました。出会い系Pythonのテーマに基づいて様々な工夫がされているのがわかります。

.. コーヒーブレイクの写真


Guidoへの５つの質問
===================
本イベントの開催前、イベントの参加者からPython開発者のGuidoさんへ答えて欲しい質問が募集され、このセクション内でそれらの質問の回答が発表されました。個人的に気になったものを取り上げたいと思います。
なお、詳細な回答はこちらにありますので興味のある方はぜひ読んでみてください。




Pythonで創るソーシャルゲームの未来
==================================



PyQtで始めるGUIプログラミング
=============================

Pythonで一万台のiPhoneを管理する
================================

Pythonによる日本語自然言語処理
==============================

Lightning Talks
===============


