============================
 PyCon JP 2011 運営レポート
============================

8/27 日に行われた PyCon JP およびその翌日の Sprint の様子を運営視点でレポートします云々

開催概要
========

時間・場所・参加人数など

スポンサーとか協力とかも

それぞれの写真とかあるといいね!


基調講演について
================

寺田

- 英語トラックの意義
- 今回英語での基調講演をやってどうだったか


セッション全体
==============
プログラム担当の鈴木たかのりと遠藤です。

ここではプログラム担当としてそれぞれのセッション選定がどんな感じで進んでいったのかについて紹介したいと思います。

CFP と投票・選定について軽く
----------------------------
ここ遠藤さんお願い。

チュートリアルどうだった?
-------------------------
ここ遠藤さんお願い。

英語セッションについて
----------------------
- ゆくゆくは `Pycon Asia Pacific <http://apac.pycon.org/>`_ を日本で開催したい
- 英語に対する準備をしよう
- いきなり台湾から2名がCFPに書きこんでくれた(宣伝もしていないのに)
- 日本人の参加者も結構英語セッションに参加していたようで、非常によかった
- PartyにもTarekを含んだ海外スピーカーがいたのでとてもよかった

一般セッションについて
----------------------
ここ全然見れてないんだけどどうしようかなぁ、何書こうかなぁ。

パネルディスカッションについて
------------------------------
- 社長を紹介
- スケッチブック使えなかった

Lightning Talks
---------------
- 桑田さんが日程を間違えたとのことで、急いできてくれた
- 最後にTakeuchiさんに入ってもらった
- 渋川さんアイデアの会場みんなが拍手して終了するのはいいと思った

Open Space
==========

たかのり?

事前のイメージと実際やってみての比較?

- 人きた?
- どんなもん?
- なにやってた?
- 次回どうしたい


Office Hour
===========

cocoatomo

事前のイメージと実際やってみての比較?

- 人きた?
- guido どうだった?
- 次回どうしたい


Party
=====

flagboy?

出会えましたか?

- 参加人数90人
- スペシャルカクテル: Python Bite
- プレゼント: PyCon JP Tシャツ、Euro Pythonグッズ(池さん提供)
- 司会の私が適当にしみずかわさんとかのスタッフを捕まえてプレゼンターに任命、「1～91で好きな数字」を言ってもらう、その番号の人にプレゼントを渡してハグ。
- あまりビールチケットをプレゼント。今日はじめて会った人とペアで私のところにきたらチケットを渡す。
- 誰がプレゼントもらったのかまとめとけばよかった

Sprint
======

- 事前登録チームについて
- 様子
- なんと! Red Bull が来てました!
- 発表内容


運営に関して
============

しみずかわ

PyCon JP 2011 の運営に関してご意見


運営に関して雑感とか
--------------------

- あれがよかった
- これがだめだった。


チケットとか
------------

- Paypal とファミポート
- 予想外に沢山の人がきたことについて

座長締めの言葉
==============

寺田

今回の総括
----------

次回に向けて
------------

- 次回も私寺田が座長やります!
- 次回の展望(次期とか規模とか)
- 協力者募集のために ML を宣伝してみるとか

